今天给大家介要介绍的内容呢
是比较进阶的内容哈
大家可能每天都在使用飞书文档或者是钉钉
钉文档或者是语雀啊
像这种文档型的产品呢
一定有一个非常重要的功能就是协同呃
其实不光文档项目啊
呃包括FIGMA设计软件这些它都有协同的部分
那这个协同部分有没有通用的解决方案呢
有好
所以今天给大家教的就是
统一的通用的协同方案怎么去实现
我们会以飞书文档这样一个呃抽象出来的实例
来给大家去介绍关于协同部分的一些原理啊
它的它的算法原理
它的实现原理
然后大家后续可以借助这个原理去了解更多
关于呃协同方面的一些产品开发啊
比如说有文档型的
有那种协同白板型的好非常多
Oh everybody
Everybody wants to love everybody
Everybody
Everybody wants to be not b or everybody
Oh oh oh
Oh everybody
But still love everybody day to be lofty
oh oh好
我们现在开始吧
好大
基本上很多同学都已经进到课堂里面来了
啊啊如果后面进的同学呢前面漏掉了一部分
可以后续看一下回放
那么我们现在给大家来开始正式讲解呃
今天的内容啊
今天呢会顺着之前的那个内容去介绍哦
之前呢给大家带来过一节
关于飞书文档编辑器的实现啊
那个呢其实很多同学都看过啊
但是缺了一大部分
哪一大部分呢就是协同呃
协同这部分呢
我相信很多同学在开发的时候都遇到过呃
相关的一些问题啊
比如说呢我先给大家举一个那个具体的场景
等一下啊
具体给大家举一个场景
大家看有没有碰到过对应的这个问题呃
就是呃低代码协同直接加锁呃
可以加
但是呢这个是其中的一个方案啊
我们待会会给大家去讲
协同方面的几个大的方案啊
有三个方案
那具体方案怎么实现
我们等下再来跟大家详细去介绍好
那我们现在内容呢正式开始好
今天给大家介绍的是协同方案
当然了
我会以我呃这个过往经验最丰富的这一块啊
就相当于notion跟飞书文档的协同方案
从这个角度来去给大家去展开呃
同学们可能都有用过飞书文档或者是lotion
或者是我来
或者是呃这个国内外的很多关于文档型的产品
这些文档型产品都有一个共性
就是他们能够多人协呃
这个实时的协同去编辑好
就比如说我现在呢把它分开
这个tab呢分开好
那这个时候如果说我在里面去
框选了某一块内容
大家可以看一下
比如说我在这框选了内容
那我在这边呢其实能够看到合一这个光标
那我这边也是一样
框选之后这边也能看到合一
那如果我在这个里面去输入一些内容的时候
大家可以看到我这边的内容呢
它是同步到这边去了啊
我在这边去输入内容的时候
这个内容的部分呢他也会同步过去
同学们来想一个问题
当我们在对某一个产品
对某一块应用啊去做这个编辑处理的时候呢
它里面会有很多的问题存在
比如说他们两个人在实时编辑的时候
到底去保存
或者是以哪哪一个用户
他的编辑内容作为最终版本
这是一个非常这个呃值得大家考虑的问题啊
因为什么呢
就是呃
大部分同学之前在做相关的开发的时候呢
没有考虑过协同的这个场景啊
那么我们今天给大家就以协同场景来去详细
介绍这个协同场景怎么实现
那哪些业务里面会涉及到有协同的这个处理好
那么前面的这些公开课内容呢
大家都找咨询老师去领取一下啊
就是哪位老师把他拉拉到这个课堂里面来的
大家就去找哪位老师去领取呃
这个所有的资料
包括资料所对应的那个视频回放啊
都可以分享给大家啊
希望大家能够学完之后呢
对于自己的面试有非常大的帮助
呃
我们今天会从几个方面来给大家介绍啊
首先呢如果说老同学的话
都知道先来给大家去深挖一下这个重难点
第一点呢是在分布式系统协同方案这个模块啊
我们应该去做怎样的选型跟系统设计
有哪些前提需要我们处理
这是第一部分
第二部分是协同算法的深入协同
它是有算法的啊
同学们可能有同学知道OT算法
CRDT算法
这些算法我待会会给大家去详细讲一讲算法
它背后的原理啊
为什么会有这些算法
甚至说像CRDT这种算法呢
有到目前为止啊
都有很多的这个专家啊
学术界的一些呃
这个大佬呢在对它进行改良和算法优化啊
还发了很多论文来去介绍这个CRDT的呃
具体的优化过程好
然后呢
我们会结合呃
协同产品的具体协同方案
来去做选型和架构设计啊
这是我们的重难点
同学们自己再去面试的时候
也要注意你过往的项目呢
一定要自己能够把重难点挖掘出来
这样你在面试的时候才有更多的胜算
好好同样呢我们都有三个问题给到大家啊
第一个问题呢是比如说面试官会问你啊
看到你的项目中间写做过文档项目
那你的这个文档项目支持协同编辑吗
大家可以问一下自己啊
你之前做的文档型的项目
或者是你你在项目里面集成了一个什么王editor啊
seek editor啊
或者是啊其他的这些文档库
是不是只是简单把它拿过来用了一下
是的同学在评论区来扣个一啊
如果只是把之前的什么文档库拿过来
用了一下的同学
在评论区扣个一
这是第一个问题
那面试官会问
你在协同这一部分有没有做过尝试
好好针对于中高级的同学呢
有没有了解过协同算法
比如说OT算法
CRDT算法有没有了解过
详细的去说一说它的实现原理
然后更进阶的一个问题是
假设让你来从0~1去架构设计
类似于notion
或者是飞书文档的这样子的协同编辑器
那有没有详细的技术方案和落地的具体说明啊
我们待会呢会大家去详细实现
一个非常非常简单版的啊
这个一个文档编辑器啊
我现在呢可以先给大家看一看
最终实现的效果呢
就是这个样子
我把服务稍微启动一下
好大家稍等
好现在我的服务启动起来了啊
这个时候呢呃其实你刷新一下就能够看得到好
然后呢我还有一边
好这样两边呢就启动起来了
呃
我以最简单的一个事例给大家去说明
这个编辑器啊
但是我们项目实战里面呢比这个要复杂
因为我这只是用了一个简单版本的这个text area啊
就是一个文本域
这个时候呢他的鼠标光标跟随啊
比如说这里的光标
还有这边的光标
还有这边的光标跟随
都是有这个效果的啊
这个时候呢我们有三位在线用户啊
第一个是DAVID8482
还有bob12
还有这个EVA20呃
我们都可以看到当前的用户和其他在线用户啊
就我们这样三个
这个时候如果说我在这里去编辑内容的时候
那么其它两端它会实时同步啊
我去删除
包括undo和redo都是可以的啊
我现在是敲的那个键盘快捷键
那这里呢比如说我再输入好
或者说要码学院好
其他地方呢都有同步啊
这边呢也同步了
这边也同步
但是我们其实没有实现那个啊
估具体的这个光标
还有框选的那部分逻辑啊
它其实是类似的
我们最后呢会带大家去完成这样一个事例啊
这个事例大家去学习之后呢
接下来其实你不管是做呃
类似于飞书文档的这种协同编辑器也好
还是做白板项目也好
都能够直接用到你的项目里面去啊
好我们呢先来看第一个问题
除了刚才讲的这些以外啊
还有补充文档
大家可以去看一看
因为本身协同方案呢
它是一个非常学术派的内容
他是一个非常学术派的
同学们
可能做前端之前都没有追求学术的权威性
呃
像CRDT这个算法呃
就是对于它的很多paper有很多啊
大家可以看下这个papers
papers里面呢有各种这个专家大佬和国外的啊
对于这个CRDT算法的一些文章啊
比如说点这个PDF
直接点开之后就可以去查看
好这是其中的一个PDF
这是关于c r d t based approach for什么啊
其实就是整个数据库的处理啊
在数据库处理层需要去做哪些这个对应的内容
那这里呢还有呃
我如果说我们存储了这一个数据
那这个数据在插入的时候啊
或者说删除的时候
或者说这两个实例在进行合并的时候
要做什么样的处理
这叫强一致性啊
最终的强一致性算法
只要保证它的最终强一致性就可以了
好这是非常学术的一些文章啊
大家可以自己呢去看一看
但是我们点到这个首页
重点关注两个概念
第一个概念就是CRDT算法
它强调的是强一致性
大家如果说英文相对来说差一点的同学呢
可以呃翻译一下哈
把这个框选之后翻译一下叫强一致性复制啊
Strongly consistent replication
然后呢这个是OPTI呃
这个也是一样的
要乐观复制
Optimistic replication
好乐观复制
具体的这个介绍呢
我们就不一一的去看了
呃
再就是这个很多场景下的关于CRDT的使用
大家可以看一下
像移动web就mobile app这些内容呢
它在存储数据的时候
先会存在本地的这个机器上面
然后呢在弱网环境下
它会同步给服务端
或者同步给敌其他的这个呃用户啊
还有就是分布式数据存储啊
叫distributed data store database
还有呢这个corporation software
就这种分布式的呃网络啊
或者是分布式系统
也会有它这个CRDT算法的呃
一些具体场景好
还有呢这个呃large scale data store
就是一些大数据量
可伸缩数据的存储啊
这些场景下的都有
大家可以自己去看一下啊
如果说大家想看一看对应对应的权威的一些
那个论文的话
papers的话大家可以在这里去看
有非常多好
我们给大家列举的呢
可以以这个就是这几个网站啊
大家可以去去看一看
然后呢
最后呃论文呢它只是这个具体实现的一个标准
但是你最后真正落地的是什么呢
是有很多的库
这些库呢大家可以看一下这个呃叫glossy啊
glossy里面呢啊不是grocery
是这个implementations啊
就是我这么多规范
定义了这么多相关的一些这个术语也好
规范也好
这些我们待会呢会详细的给大家去介绍啊
在这比如说CRDT
它有基于状态的和基于操作的
基于状态的CRDT怎么实现
基于这个呃操作的CRDT
也就是我们说的OP啊
就operation这些operation呢它是基于jason patch的方案
怎么来实现的
这个我们会详细介绍
那它的实现就有像YJS或者是auto merge啊
或者是collapse或者是那个cola啊
常见的就是前面的这几个
但是一般用的最多的是YJS
YJS这个方案啊
针对于YJS的paper呢
大家可以点开看一下
paper1paper2这两个呢呃有有能打开的paper2
这个应该是可以打开的
paper1这个404了
paper2这个呢打开之后你可以看一看
对于这个呃CRDT具体的实现啊
它有对应的图示
大家有兴趣的话可以深入去研究一下
好好我们先呢从第一个问题来给大家展开
就是在你的项目中有写过文档项目对吧
就是你有你有相相关的一些文档项目
那这些文档项目中间有没有支持协同编辑的
这个需求
好我们来想一下
为什么文档型的项目需要有协同编辑
包括呢我也看到很多同学在提这个问题啊
就是呃比如说D代码中间的协同和文档协同
同理吗
呃同理这个都完全可以同理
为什么呢
我们待会去给大家讲CRDT的时候
大家就知道了
你你要去做协同处理
那你只需要满足协同处理
对应算法的对应数据结构就可以了
你是基于状态的还是基于操作的
如果是基于状态
那就叫state based object啊
如果是基于那个操作的话
就叫OOP好
就叫OP叫operation
叫operation based object
只要你能够抽象出来这几个对象的定义
你就能去做协同啊
特别是低代码
低代码本身我们就可以理解成它是一个大的
JASON或者是jason schema的一个大的状态数对吧
那这个状态数里面
你其实是可以去做那个协同的数据抽象的
那有了协同数据抽象
你对应的协同算法怎么来写
也能够实现
好好我们先来看第一个问题啊
这个问题呢相对来说比较简单
然后同学们要看怎么回答
如果你想把你的这个呃
关于编辑器这部分项目实战
它的性价比啊
它或者它的价值在你简历中间体体现上来的话
那接下来就要认真听了啊
这个呢你直接拿去之后去吊打面试官好
那在你的当
你被问到你的项目中有没有做过文档项目
然后是否是支持协同编辑的
接下来呢你要去准备让它能够支持协同编辑
这个一定会给你的项目加不少分
那么我们首先要理解几个概念啊
第一个就是理解
或者说给面试官去解答这个协同的需求
因为在协同部分呢
它有很多的需求是你要去实现的
我们刚才给大家演示了飞书
飞书的协同
有框选协同啊
有这个呃
光标协同对吧
光标协同
当然这个光标协同是我们自己实现的
这些协同其实都是比较边角的功能
它可有可无
最重要的一点是什么呢
数据协同
我们先重点来看这个数据协同这个概念啊
我先问一下大家
大家的项目是不是如果你们两个人同时操作
同时操作某一块功能
后者会覆盖前者来
同学们回答
我是的同学扣一啊
不是的
同学扣二
同学们
现在的大部分项目绝对啊99%的同学
你现在的项目都是后面的那个人操作
一定会覆盖前面的那个人的操作对吧
一定会啊
那这个时候呢我们就要去想
我们怎么样来去解决这个问题
如果常规的系统你去做这个处理呢
只有加锁这个前面有同学提到过
加锁好
这个锁呢可以保证我们数据的一致性
锁它的目的也是保证数据一致性
但是加锁其实它不太利于文档
编辑类和协同类的产品
协同类产品呢
它要更松散的这种方式去做数据合并
这就是我们后面要给大家介绍的那个
CRDT或者是OT算法好好
所以呢最重要的部分就是数据协同
数据协同也是我们待会后续给大家去呃
讲解的一个重点啊
数据协同好
首先呢给面试官先要去介绍到这几部分
一个是框选光标和数据协同啊
那这几个内容呢在我们这个实现类里面啊
实现了一部分
这个是光标协同
这是光标协同
我这个指针光标在这里移动的时候
我右边也有这种一般场景下是在什么地方呢
在那种白板类的项目啊
比如说我这块好
然后呢我这边
然后呢我这边他都是三个人是协同的
他们的名称和这些内容呢都是同步的啊
当然我然后具体的是内容的协同
比如说我在这打合一
然后我同时呢在这边也打合一啊
他是能够完全去把它合并掉的
比如说我这合二可以看到吧
两边合并掉了
数据呢是无冲突的
这种就叫无冲突
无冲突的这个算法合并啊
无冲突的数据复制
把这个具体的协同部分的内容
给面试官解答清楚之后呢
第二点就是你掌握的具体的
协同编辑的实现方案啊
你之前有做过哪些协同编辑类的实现
比如说协同边界的实现有哪些啊
刚才这个同学们有讲到的加锁
这个其实是最常见的一种啊
在后端加锁
那这个锁呢也有什么乐观锁啊
这些是数据层面的啊
数据层面的后端的锁
还有呢我们一般情况下
如果后端锁它是什么呢
大家可以想象一下
一般后端锁的这种场景
它是它是不是非分布式的
非分布式的
如果我们要做这种趋向于分布式的协同
那怎么做呢
把这个所有权交给前端
前端去无冲突的去解决
那这个时候就会涉及到有两种方案
一种是基于OT的
还一种呢是基于CRTT的
在C2DT中间呢又会去分两种
一种是基于状态的啊
一种是基于操作的呃
在notion中间它是基于操作的啊
notion中间会基于操作
所以呢它的这个很多很多AP的API的这个命名呢
都叫OP OP全称operation
好operation
Operate operation
这是其中的另外一个方案
好
这个呢我们基本上会一般情况下啊
都会用这个算法来去处理
就是OT跟C这个CRDT算法来处理好
这是第二点
就是你的协同编辑的方案是怎么实现的
然后呢第三点
第三点就是你再去给面试官进一步介绍一下
关于在你做这个协同方案
或者说实现这个协同方案的时候
他的有哪些前置条件
协同的前置条件什么呢
比如说我们基于状态的状态的CRTT
基于状态的CRDT
那他的条件有几个好
我把这个对应的内容呢给大家在呃
课件里面是写出来了
大家可以自己去看一下
就这部分如果你是基于状态的CRTT的话
你要重点的去关注这几个问题
第一个是状态内部啊
在这个状态副本内部会有一个状态类型存储
然后呢内部会有状态初始值
在第二个就是第三点
你通过定义SLADE之间的顺序
因为你的状态的发生状态的时间
在空间下
它的发生序列它是有个顺序的
你可以用队列来去实现它的序列
然后呢再就是update操作一定要有
就是你状态的一个更新API
还有你状态两个状态进行合并
得到新状态的一个merge的API
这两个是重中之重啊
基于状态设计的话
update和merge是非常重要的两部分
在呢就是副本之间
通过传递自己的state来进行merge操作
最终达到严格的这个最终一致性啊
最终啊达到严格的最终一致性
这是状态CRDT
那如果是操作CRDT呢
如果是操作CRDT的话
我们把这个概念呢也同样给他复制过来啊
这个我们就不给大家去呃
一个一个去打了
这个打的话内容比较多
基于操作的CRDT呢
它同样会有个副本内部状态啊
然后呢会同样会有一个初始值
这两者是一样的
这两者是一张一样的
然后呢OP是每个原子操作的负的
这这个具体类型就是你接下来要做什么操作
举个例子啊
假设我现在插入数据
那你绝对有个OP叫什么呢
叫insert insert
如果你接下来做的是OP是一个删除OP操作啊
那你就会有个delete OP
如果你接下来做的是一个更新操作
那你就会有一个update OP来
我们从这三个点大家可以去看一看
你任何的操作都可以分成三部分
插入删除和更新
大家想想是不是是的
同学在评论区扣个一啊
你平常做的操作是不是都是插入数据
删除数据
更新数据
你就可以把它抽象成三个操作
Insert delete update
这就是对应的我们操作CRDT的OP
这是原子操作啊
原子形操作就是每个操作
比如说你看啊
我给大家再以这个实例举例
假设我现在光标在这
我输入一个一
这个时候它的名称叫什么呢
它的操作名称叫insert
叫insert
它的OP名称叫insert
它可能会有个payload
它的payload呢是1payload是一
这样就能够完成一次操这个呃插入操作
那如果我有更新操作
比如说我把这个合一更新掉
更新成合二
那这个时候呢他的操作叫update操作
然后PAYNODE呢可能是和二
那这个时候你对于文本类的项目来说
对于这种额编辑器类的操作来说的话
他肯定会有一个selection start和selection end
就是表示你光标的位置
我这样一框选光标起始位置
光标结束位置框
选出来的这个内容就是我要去替换的位置好
所以你这样去简化之后
就会发现CRDT啊
这些算法其实你把它回归到操作这个操作本身
它是比较容易接受的好比较容易理解好
那我们理解了这个OP的原子操作类型以外以后
我们定义了两个啊
一个是insert
一个delete
一个update
那么接下来呢就要去执行这个操作
我们都会在state应用上面呢
去写一个apply OP的方法
这个OP方法就是你的状态是什么
你的操作OP是什么
最后就能够得出来一个新的状态
大家想想这个好像REDUX的源码
REDUX里面是不是给你提供一个reducer
这个reducer传进去一个状态
然后你通过执行reduce之后
是不是返回一个新状态对吧
它其实也是有这种dispatch
有OP操作的感觉在里面的好
然后呢是check state
就是必须要能够满足OP的状态
是否满足这个对应OP的前置操作啊
这个呢也是关键的一点
确认每个状态都要满足它的前置条件
然后呢是o p basic r d t
每一个操作OP呢都应该对应这个检查函数啊
之前我们大概看一眼啊
相对来说比较晦涩难懂
我们等下通过示例给大家去讲就明白了
它的论文部分呢写的比这个更复杂
我是稍微给大家去简化了一下啊
然后呢副本之间通过传递彼此缺失的OP
并执行这个apply OP来达到最终的一致性
所以你看我们不管是状态的CRDT
还是这个操作的CRDT
最后目的只有一个就是达成最终的一致性
达成最终的一致性
这边的一致性
这边最终的一致性啊
其实说的都是同一个概念
它对应到哪里呢
其实就对应到我们说的这个啊
说的它的最大特性和最终目的就是强一致性
最终的一致性
好概念呢我们先给大家说到这啊
了解协同的前置条件和协同方案
实现和协同的需求
这三点呢大家给面试官去介绍的时候
就从这几点给大家面
给面试官去介绍
然后呢协同部分呢
我们核心的需求呢给大家去做一个梳理好
就如果说你接下来有关于协同部分的这个
编辑器实现的话
有核心的几个概念
大家需要注意
第一点呢是协同的实时性
就是一定要保证在短时间内
各个用户的所有的编辑操作
能够同步给其他用户
操作能够最短时间内好同步给其他用户
那在这个里面呢就会有很多容错的机制和降级
这个呃
这个这个这个这个叫叫降级的一些处理啊
比如说弱网环境下就会有index的dB
弱网环境下就会有index dB
去做本地过程数据的暂存
这个一般一般如果说同学们有同学做过那种呃
游戏开发的话
同学们可能都知道这个概念
index DB index DB专门去存储过程数据好
这是其中一点
那如果你可以基于web2TC
来去实现这个对等的数据传输的话
rtc web rtc也可以
那或者这位同学说WS
那WEBSOCKET呢也是他的一种抽象
具体的这些抽象我们会给他统一取一个名字
这个名字叫什么呢
叫他的数据提供商或者叫数据传输的提供商
叫provider
provider啊
这个我们待会会结
结合具体事例来给大家去详细介绍实时性啊
实时性好
第二点呢就是冲突解决
冲突解决
大家想解决冲突
一定要把多用户对于同一内容的操作
合理的去解决冲突
多用户对于同一内容的编写
能够合理解决对应冲突
举个例子啊
假设我有一个用户A
我这里给大家直接画一个图
这个时候呢是两台电脑
这是第一台电脑
这边是第二台电脑
有一个用户他在这里呢输入了一个一
然后另外一个用户呢在这儿输入了一个二
大家想啊
他先输的
他后输的
那也就是说他输一的时候
就要赶紧的把这个一同步到这边去
然后等这边的用户输二的时候
他就需要把二和这个一合并merge
这就是merge的过程好
那如果我在这个基础上
后面这里呢再又来输入了一个三
这里又输了个三
这个时候我需要同时把二和三给它同步给他
这才是无冲突的解决
如果同学们按照之前的做法
那可能你这儿输个一
我这输个二
那你这个时候是不是有可能
就直接后面输入的这个二
把前面输入的这个一就覆盖掉了对吧
大部分的系统都是这个样子的
所以呢这个里面就存在协同的问题
需要去解决好
就是这个事例冲突解决
第三点呢就是权限版本和undo redo
以及弱网恢复啊
我们这里呢就把这个弱网的给大家去讲一下
其他的呢
大家可以后续看我们的这个文档资料啊
大家再来去深入一下弱网的支持
若网支持其实就是我们这里说的index dB的容错处
理好
index dB可以做这个网络恢复时的
这个这个数据初始化以及数据合并
好好这是弱网部分的处理
然后呢具体的协同方案哈
其实我们刚才已经说了
协同方案三种
我们再回顾一下
第一种是操作变化
也就是我们说的OT
OT的全称
大家注意一下啊
叫operational transformation
operational transformation叫operation
transformation啊
这个然后呢它的缩写就叫o t OP是这样来的啊
叫operational transformation
这是操作变化
第二个呢就是我们说的CRDT叫无冲突
无冲突复制数据类型
无冲突数据复制数据类型叫CRDT
它的全称叫冲突
无冲突叫conflict
Conflict
冲突啊
free就是无冲突
然后呢replicate replicated
replicated复制
data type全称CRDT
这个大家要记一下啊
呃同学们可以把这些概念呢多丰富一些
大家在面试的时候表现不好
就是因为自己大脑里面储存的知识太少了啊
一定要饱读诗书才能够做出千古绝唱哈
所以呢同学们对于技术也是一样的
如果你平常只是天天写一下UI
画一画这个页面
那真的很难去进阶啊
非常难进阶
要学一些在自己舒适区边缘的内容
比如说像这个协同方案
像编辑器
像那个呃文档协同
像低代码这些都要去融会贯通
不去学这些知识啊
学习之后你会对于业务
对于不同的场景
还有方案会有非常大的收获
对于他们会有你自己的独到的见解的
第三点就是同学们前面一直在提的
基于锁的同步啊
这个不是我们的重点
基于锁的lock啊
这个我们不去讲基于锁的同步
这个我们不去讲
一般在后端呢会有这部分的实现啊
一般在后端会有好
这个呢是基于呃我们讲的三种不同协同方案
我们后续呢会来给大家详细的去介绍这几种
OT的这种呢相对来说比较呃古老一些啊
它比CRDT要早
所以呢我们简单的把OT算法给大家介绍一下
那个重点会去介绍CRDTOT算法呢
我们可以从这个几个方面啊来去给大家去理解
第一点呢就是用户的操作
它是基于操作的
你看OPOPTIONAL
optional operational啊操作
那你操作你你做一个什么操作
比如说你插入你输入
你删除你更新
这些都叫操作
它是通过操作来将操作加入到操作队列
然后再去做冲突检测和转换
最后将得到合并的结果
同步给其他的这个用户客户端
整个过程好
我给大家用一个链条画出来
第一步是捕获操作
捕获操作有什么操作呢
我同样给大家画一张图啊
你看比如说我现在输入一个一
我输入个一
那这个操作我们就给它定义一个数据结构
叫什么呢
叫insert1
你看他的OP啊
这个OP我们可以叫
比如说我给大家写的再形象一些吧
就是这是一个对象
这个对象里面有个OP
这个OP叫insert
然后OP的数据呢它的数据呃
我们可以用payload叫什么呢
哎这样来说大家就理解了这个操作叫插入操作
它的数据是一
那我紧跟着后面再来一个二
再来一个二
比如说我这里再写一个二过来
那大家知道接下来这个OP是什么吗
那其实跟他一样
我复制一下啊
这个呢叫insert2
好insert2
当我双击它就没了
那这个叫捕获操作
你的这个操作到底是插入还是更新还是删除
当你把这个操作捕获完之后
第二步就将这些操作入队
入队到哪里呢
到操作队列
你看我第一个操作
第二个操作
第三个操作
那这里呢有一个队列
当我做一个操作的时候
这个OP这里就会有个OP
比如说它是insert1
然后再做第二个操作
这个时候OP update2
再来个OP
这个OP叫delete
就直接一个delete啊
你delete是什么位置
把index给它翻过来
那这就是一个操作队列
当你有了这个操作队列之后
你接下来就可以去做冲突检测和转换了啊
接下来就可以去做冲突检测和转换好
第二步入队操作队列
第三步
操作啊
这个冲突的检测与转换
第四步同步数据
给其他客户端好
这是概念性的啊
大家可以呢就通过这个概念
简单去理解一下就行了
OT算法呢呃用的不多
目前啊就我我反正用的比较少
没有CRDT多
我们重点来给大家去介绍这个CRDT
CRDT呢
从同样的从它的这个具体的一些概念啊
我们来入手呃
然后呢
这里我给大家把那个它的使用场景介绍一下吧
场景一般有哪些场景会用它呢
额这种一般的这种写作文档
还有白板
白板好会用它CRDT
那其实用的会更多
CRDT会更多
好他几个概念啊
第一点呢是它具体的这个原理
首先有符合CRDT的数据结构
这是第一点
第二点呢是具备去中心化的特性
这是第二点啊
然后就是非常适合离线编辑
离线非常适合离线编辑
这是它的这个原理和优势啊
原理和优势
我们这样简单给大家介绍一点
然后呢我们重点来看它的实现步骤好
第一点呢是跟我们这个有有所区别
它是什么样子的
大家可以看到它
其实所有客户端呢
他会先进到这个呃
这个操作序列或者操作队列来去补货
补货之后入队
然后做检测转换
再去处理CRDT算法呢
不用他怎么来实现呢
第一步是
每个客户端都具备一个独一份的数据结构
这个数据结构呢可以独立修改啊
这个数据结构是可以独立修改的
就每位同学都可以去修改
大家有没有在这感觉到了一点点
那个呃p to p的感觉
端到端或者说分布式的感觉
分布式去中心化吧
去中心化的感觉
其实你看这一句就有点这种感觉了对吧
去中心化好
这是第一第一部分的特性
第二个呢具体实现的就是冲突消除它
具体怎么去消除冲突呢
通过CRDT算法来消除冲突好
我们等下会给大家用实例来介绍怎么样去呃
通过这个CRDT算法来解决冲突好
第三点呢就是一致性的维护
最终保证所有客户端达到最终一致性的特性
或者这个状态吧
啊最终一致性的状态好了
前面说了这么多呢
其实我们一直都在给大家去讲呃相关的概念啊
那我们来看一看具体的这个实现
我们应该怎么做呢
这也就是我们的第二个问题
第二个问题
协同算法OT和CRDT有没有了解过啊
请详细说一说它的实现原理
如果大家再去面试的时候
你说到了协同编辑
然后给面试官介绍了协同方案
协同编辑器需要处理的一些场景
协同编辑器
它的一些协同需求完成之后
接下来他就会去深入问理啊
这个如果大家去在呃像面面试这种呃
像飞书文档或者是一些文档型的产品
协同型的这种产品的话
大家都会被问到这些问题
那他会进一步的去问你
你上面说了那么多协同算法
O t c r d t
那你有没有了解过它的实现原理
和其中的这个具体代码实现呢
好我问一下其他这个在看的同学啊
大家之前有没有去了解过CR
DT或者OT算法
有没有去了解过它的原理
有没有用这个算法去做过啊
你们的一些应用有的同学扣个一啊
没有的同学呢扣个二好
我现在接着给大家去讲啊
第一个呢是OT算法
OT算法我们直接省略掉啊
过滤过掉
但是呢我的课件里面给大家有讲这个
OT的实现啊
具体的OOT实现
大家可以去操看一下这个转换函数
操作队列
操作序列怎么实现的
这个我们就过掉了啊
COT呢我们不给大家去详细讲
我们详细来看CRDTCRDT算法
它具体看的这么高大上
具体在做什么呢
第一个第一个啊
我们要先分这个额实现的细节有哪几个细节呢
第一个是基于状态的
第二个呢是基于操作的
那基于状态的就是state
那基于操作的是呢
Op operation
这两个要分开好
那我们先来给大家看一看这个呃
我们就直接看基于状态的吧啊基基于操作的
因为基于操作的
像notion这些产品
它都是基于操作去做好
我们就看基于操作怎么来实现
我们现在这里呢给大家建一个文档
好
就去建一个项目吧
我们直接通过源码来给大家实现
好CRDT
然后呢
我把它拖过来
然后在这里建一个呃1.4
就是直接CRDT吧
点JSCRDT点JS
那我们怎么样去通过JS来实现一个
简单版本的CRDT呢
我们要知道CRDT它的核心
我们说基于状态的啊
我们来实现一个基于呃基于操作的吧
基于操作的CRDT
所以我们先来看到第一点啊
就是操作
如果是你要基于操作来实现CRDT算法
第一步就是要定义操作
你有哪些操作
然后呢你的初始值状态
还有就是去做顺序的编排啊
这些概念呢
其实我们在这个概念里面给大家说到了啊
一个是内部状态
一个是内部状态初始值
还有就是state之间的顺序
然后是update操作
merge操作啊
这是状态的
那基于操作的呢
它可能比状态的要复杂一点
它也有内部状态
有初始状态
有OP原子操作和apply OP啊
最后去check
还有包括它的这个呃数据结构的设计
那我们就从这个点呢来去给他展开啊
我们这个呢就去实现一个基于操作的CRDT
首先我们要知道啊
基于操作的CRDT啊
前提条件是要定义操作
这个操作就是我们说的OP
那在notion里面呢
现在notion中它的这个操作啊
定的结构
我们给大大概列举一下
他有这个具体的OP
有一个比如叫insert
然后呢他的数据结构当然了
除了数据结构以外啊
就是除了基础数据以外啊
还有它当前的这个位置
其他的值插入到什么地方
pose是插入到哪里
然后插入的值是什么
这是其中的一个OP
那紧接着呢
如果说我们不是插入操作
而是一个删除操作
那这个时候我们的OP就叫delete
那删除的是哪里呢
它同样也会有一个pose0
那我们现在相当于就把这个数据给它删除掉了
好以此类推
我们假设对于这个数据有一个更新操作
那我们对应的更新的位置是哪里
比如说PPOSE啊
零这个位置
然后更新的值是什么呢
B所以大家来看一下啊
当我把这一组OP放到一个队列里面去执行之后
大家告诉我最后出来的数据是不是一个B
他刚开始插入一个A
然后又把A删掉
然后呢再出来一个B
所以它的过程是A
然后呢再把A又删掉
然后再又变成B就是这样一个顺序
这是他在做处理的这一部分
它的OP队列做的处理就是这个样子的
先是A来它
大家要注意它的数据抽象啊
先是插入一个A好
那刚开刚开始可能是一个空的字符串对吧
空字符串
然后插入一个A再删掉这个零这个位置
那就把A删了嘛
然后呢在这个update的基础上啊
在这个delete之后又给他更新了他的零这个位置
把它更新成B
所以最后就是这个变化
空A空B
这样同学们能理解同学在评论区来扣个一
这样来说大家可以理解的
同学在评论区扣个一
大家有没有发现啊
编程呢其实真正你去写代码的时候
他有时候是一个比较简单的事情
重点在于写代码之前你对于整体代码的设计
这个设计思维是很多同学比较呃
这个之前没有去训练的啊
因为比如正常情况下呢
我去输入一个A
然后又删掉这个A又更新这个位置
同学们基本上他不会去想到
用一个数据结构来去承载这个过程
就相当于我有一个变量
CONSTA等于B呃
比如说A等于一
那同学们呢可能绝对没有想到过
他如果说用一个这个AST
好我假设是一个CONSTA等于一
同学们绝对不会想到我去描述这个代码
会用这样一个变呃
这样一个对象数据结构来去描述吧
那其实我左边写的cos a等于一
对于我右边的这个结构
就是用来去描述这个代码的
那我这个OP就是描述我用户的操作行为的
我插入我删除我更新
那这边呢它是静态数据
这一段这一部分的as描述的是这一个代码对吧
你看他他的这个程序
当然这是SWC的
我们可以给大家看一个背包password
看背包的背able file进来
然后呢program是程序程序开始从零开始到11结束
你看这不是刚好0~11吗
0~11结束
然后呢它有定义的一些内容
定义的内容呢是kind of const
然后它的值呢是十啊
值是一啊
在这值是一
这是对于这个代码的抽象
对于整个操作的抽象
就应该按我们这种方案来
或者按我们这个数据结构来去理解
我插入
我删除
我更新
你看其实有时候写代码和设计
它真的是两码事啊
就有的同学呢他代码可能写的飞快
但是最后你去一看代码
或者说经过几个月的奋战之后
产出出来的就是一堆石山
是为什么呢
因为在前期没有做足它的设计架构抽象
这就是真正拿到高薪水的这个呃
不不管是架构师还是专家也好
还是这个leader也好啊
跟比如说我们这个一年经验
两年经验的同学
他真的有非常大的区别
非常大的区别
特别是体现在这个设计上面
好我们再回来
那这个时候呢
它的过程已经跟大家理讲清楚了啊
就是从空到A到空到B整个过程
你就可以用这个来去描述
OK那太简单了
我现在呢就是一个OPS的队列
这个叫一个队列也好啊
但是在我们在我们的JS程序里面
它你看它是一个数组对吧
它其实是一个队列
来我们给大家演示一下这个队列的入队push
push谁呢
push我们的第一个OP就是他啊
我把它复制一下
OK这些呢把它删一下啊
这也删一下
这也删一下好
你看这是我们这个队列的第一个OP
这个队列的第一个OP我们就放进来了
好以此类推
我们呢来第二个
第二个呢就是OPS点push
我们加第二部分的啊
delete的这个的好在呢是OPS点push insert b
它的整个过程呢就是这样
他整个操作啊就是这样
这里呢我把它也
修改一下
这个呢也修改一下
OK这样就看得清楚清楚了啊
舒服了
那这个时候你来看它的这个内容
console点log来看一下OPS
我们呢直接打开控制台给大家看一看啊
CD到
好我们直接在这node c r d t回车啊
node哎我看一下啊
CRDT点接C呃
CD到这个CRDT
然后呢node c r d t回车呃
我把这个先注释一下啊
这个先注释一下好
我们再来看
同学们可以看到吧
这就是一组OP队列
好
那你接下来就是想办法把这一组OP队列给它处
理成最终的结果是谁呢
B最终的结果是B那你看怎么处理
接下来你的算法就围绕这个最终结果来去处理
最终结果处理好好
我们来看一下
那接下来代码呢其实写起来就比较简单了
一个呢是入队
入完队之后进行操作对吧
呃我把这个对应的代码我就直接复制过来了
因为节约大家时间
我们后续后续待会呢还有这个剩下的内容
给大家详细的去介绍的
所以呢这部分我们就直接
先把写好的那个那部分内容给他拿过来
这个叫OP base的CRD
然后呢
它里面内部状态和用来去记录已做的操作啊
避免重复
所以呢它有两个东西
一个是内部状态
还有一个是存储历史值叫history
两个呢都是通过set散列来存储的
初始化的时候呢
它会有一个state zero
就是初始化值
这时候我们空又一个空的set
当我有操作原子操作进来的时候
我就会把这个OP放进来啊
当然我这取的名字就不一样了啊
我前面说的是insert delete
那我这里呢把这个叫aid好
其实它就是insert
Aid
就是insert
这些这个英文大家可以自己去替换一下
因为我在备课的时候呢啊
用的ADD方法
这个呢是可能是delay的方法对吧
那我们还是改回来
就直接用aid和remove
那其实对应的就是insert和delete好
是一样的
那我把这些操作原子操作的I那个呃
这个内容呢定义好之后
接下来我就要去执行对应的OP
那把这个apply OP把它应用上去
应用上去之后来去检测OP
看这个OP是否在你当前的元素内存在
然后呢再获取这个元素好
我们整个操作写完了啊
就是这个样子的
然后我们来看一看最终的结果
最终结果呢我们可以示例示例代码来看一看
首先是建这个OVERSET
就是OP base的C这个word set c r d t的具体实例
然后呢我们是第一个啊
set a吧
这个set a
然后呢我们再建一个or set b两组
这代表的是两个用户啊
两个用户对某一个内容呢同时进行操作
分开
一个是WORSETA
一个是WORSETB
那这两个它们分别分别做操作
第一个做A的A的操作啊
或者说A的apple第一个啊or set a去做it apple
第二个呢它也做apple的这个操作好
他反正就是往里面去追加
这个苹果这个额输入值啊
输入值输入完之后
然后呢删除怎么删除呢
就是word set点remove apple
这个时候word set
大家告诉我他现在的OP是什么样子的
我们来查看一下啊
我们来查看一下or set的element来看一看
好我们现在呢直接回车
大家可以看到
你看现在是不是把他remove掉
它没了吧
我把这个删除去掉啊
我们再现在再来看它里面是不是有个apple对吧
有个apple
那如果说我紧跟着把它删了
那这个地方肯定就没有apple了
好那我其他的这个OVERSETB也是一样的
如果我把word set b呢也给它来一个删除
那这个时候你去console点log word set b
它同样也没有东西
是因为你把这两个都删除掉了
如果你不删除的话
我们再来看一看它的结果
两个里面都有apple
好好我们删其中一个
我们把A的这个删掉
删掉之后呢
我们紧跟着在后面啊
这里要去模拟两个用户对其进行操作
然后呢执行合并操作
这个这一步就是数据合并
大家注意啊
这一句这一步呢是叫数据合并好
怎么来做呢
那就是all set b
它上面呢需要做一个处理
就是apply OP
它上面要做什么OP呢
我们把他的type给它指定好
是remove
比如说我在这一步要去remove一个元素
remove谁
Remove apple
然后我们现在再来看它的结果
console点lock它
这个时候呢你会发现这一步也被删除掉了
它的处理是基于OP的操作啊
他这一步的处理是基于OP的操作
那在里面呢
OP点这个apply OP里面去做
处理的时候也是一样
它会检测状态中是否含有这个值
这里其实是一个switch case啊
如果是添加
就往这个状态中添加
如果是删除
就往状态的这个位置里面
把对应内容拿出来删除
然后在操作记录中间去记录你的操作
我们这个时候呢同样也可以去看一看他的记录
我们打印他的记录啊
叫all set a点history吧
我们打一下它
然后呢我们再打印一下B他的history
我们把全部清掉回车
大家看到了吗
哇你所有的操作我也给你记录下来了
你所有的操作
你做的每一步操作
每一步OP的操作我也给你记录下来了
这个就是基于C2DT去实现这个呃
简单的合并和OP操作的流程啊
OP操作流程好
这个例子呢大家可以下去之后
再回头来去看一看
这个好好的去理解一下
好理解CRDT呢你通过这几个核心的概念
最核心的这个概念啊
我都给大家已经注释了内部状态呃
记录操作值
还有内部的初始值跟原子操作
这些呢它的定义大家去重点去看一看啊
其实代码本身不难
主要是一个概念好
这是对于基本的这个CRDT基于操作的实现
基于操作的实现
我们就给大家简单去演示了一下
几个重点的内容呢
就是我们前面已经讲到的额
我把他再复制过来一份给大家拿下来啊
一个在你再去实现的时候
这几点是重点
好哦
OK这个呢我把它放到前面来好
这样子大家可以就从这几个方面去看
State
Stage
Zero
O p apply
Op
check state等等等
你看我们实现的时候是严格按照这个规范来的
就相当于什么呢
这个具体的CRDT的啊
数据结构或者叫数据协议啊
和它的整个设计的概念
就像就像是e c m a script提供语法的规则
然后呢JAVASCRIPT实现对应规则啊
是一个概念
同一个概念好
这是基于OP的CRDT
我们这里呢就先给大家讲这么多
正常情况下
同学们不会去写对应的这些
CRDT的算法处理
为什么呢
因为我们这只是给大家做了一个简单示例
真正在企业里面很多产品的这个呃协同算法呀
包括冲突解决的算法是非常复杂的啊
非常复杂
那怎么办呢
我们有对应的这个非常成熟的方案来去实现啊
刚才其实看到这个implementations里面呢有这么多
有auto merge
大可以下去之后把前面的几个都去试一下
一个是out to merge
还有一个YJS
还有一个collapse
还有这个cola
这四个大家可以去试一试
后面这些呢呃不是特别建议啊
因为主流的就前面这几个
最主流的就是auto merge跟y j s auto merge
这个呢大家可以同学们自己去看一看啊
Automatic mersion
还有这个protocol呃
协议化的
然后呢你可以点get start
去看它主要的设计的一些呃规则
然后呢文档里面啊要给大家去讲怎么去实现它
每一个这个协同的方案或者处理冲突的方案
对应的呢都有它的数据结构来支持
在这个out to merge里面呢
有基础值
有counter就是一个计数器啊
相当于计数器
然后呢list就是一个数组
然后呢text是文本
reach text呢是那个副文本啊
conflicts就是当下的冲突
它它都有对应的方法来去实现这个呃修改内容
然后呢合并冲突
当我用户一和用户二他们同时产生OP操作之后
怎么样通过out to merge
来把他们的数据合并变成doc1
然后呢这个也是一样
它具具有交换率的这个特性
我doc1DOA2和doc2
doc1最后得出来的结果是强一致性的
它的体现在这儿啊
强一致性
那这个时候你可以去deep equal来去对比一下
他们俩的数据一定是对等的啊
一定是对等的
如果是一串JASON的话
对应的数据模型是呃
可以是list啊
可以是list
但是一般在这个auto merge里面呢
它对于数据的支持没有那么没有那么丰富啊
你像这个rich text呢
它主要是支持那个jason content
大家可以看到吧对吧
Mark Mark什么text从哪里开始到哪里结束
然后呢加粗好
这个呢大家可以去看一看啊
只给大家看一眼
我们重点研究的呢是YGS
就像沙漠这个沙发同学提这个提问的啊
这个对应模型
那如果是在YJS中间
它有个share types
share type去看到它就有map
有arr
或者如果说你是文档类型的结构的话
你可以基于XML fragment
XML element或者是XML text里面插入数据的时候
就会变成文档结构啊
这是文档结构
那这边也是一样
y text y ara跟y map
我们待会会详细的去看这个y text好
y text好
那我们再回头来去看一下
刚才给大家介绍的整个内容啊
协同算法和原理
大家呢就以这个基于操作的CRDT
来详细去看啊
基于操作的CRDT详细去看对应的代码
在这大家下去之后呢
自己再去看一看啊
自己去再去看一看
呃YJS跟A同学撤回了啊
我刚准备看这个问题好
然后呢我们再来看第三个问题好
第三个问题就是更进阶的
我们说专家级的一个问题是什么呢
从零去架构设计
notion分数文档中间的协同编辑部分啊
我们只关注协同部分
如果编辑器那部分同学们之前没看过的话
同学们去看一看这一节课
非书文档协同编辑器技术揭秘
这个里面有详细的介绍哈
怎么去开发副文本编辑器
它的O他的这个文本格式化
还有撤销重做等等等等啊
content net table开始还有那几个重要的API selection跟range
这几个接口API怎么用的啊
然后呢怎么从0~1去自研一个符文本
还有就是这个架构设计
类似于飞书文档和lotion的产品
怎么去设计这个整块的内容啊
基于区块的设计
居于远程物料的设计
数据协议的设计
这些呢大家去看一看好吧
呃需要的话去找咨询老师去领取
OK我们来到这个这个问题
从0~1去架构设计一个lotion和飞书文档的呃
具体实现
好我们这里说的呢是从0~1去实现啊
呃所以呢先给大家来一个方案的评审
或者说先来先来一个需求吧
需求调研
需求调研我们先要做竞品分析
有哪些竞品呢
竞品我们都知道motion飞书文档啊
国外的还有什么其他的呃
那个包括国内的啊
国内的
还有我来这些
这些产品呢
都是协同文档编辑器场景下的
一些这个直接竞品
好
先去做对应竞品的调研
然后呢特别是协同部分
我们的方案技术方案技术方案设计
第一点是整个协同的架子
我们用什么呢
Y g s y js
那在YJS体系下有非常多的provider
这些provider分别有什么呢
我给大家详细的去列举一下provider
有基于web rtc的
有基于WEBSOCKET的
有基于额本地存储的啊
当然我们一个一个来去看web rtc websocket
然后呢还有额这个是基于传输传啊
传输或者应用层的啊
传输应用层的web tc web websocket等等啊
第二点呢就是我这样子啊
这这个前面啊
这前面这一部分是基应应呃
基于应用或者传输的啊
传输层的
基于应用或者传输
然后呢第二部分是基于存存储型的存储类的
像Y杠index DB DB
然后呢Y杠呃
REDIS好
这两个重点参考它这两个还有就是基于蛇呃
基于那个协议的啊
协议设计叫Y杠protocol
protocol这四个这几部分啊
前面这个呢叫Y杠web rtc和Y杠WEBSOCKET好
这是provider应用传输和存储和协议
这个对应的文档呢
大家可以到YJS这里自己去看啊
啊他有connection连接啊
这个这个确实不叫传输吧
叫面向连接
面向连接的这个叫面向存储的
这个叫面向协议的啊
面向连接
面向存储
面向协议
OK面向连接有web rtc
Websocket
Web x d b dot
sweet和leave blocks这六个啊
当然你也可以自己去实现哦
可以自己去实现
那它也有对应的文档
这个我们就跟他去详细去说了
你可以自己去实现对应的customer provider
大家可以看到吧
就是你可以自定义它的提供器叫provider
可以自己去做
去同步你的文档
不管是数据库还是network
那比如说我们在VIP课程里面给大家介绍的
数据库pg circle
它有一个网
那个开源版的叫Y呃
叫Y杠post grass circle
Y杠postgrass circle
Postgrass circle
Postgrass
没有QL嗯
这个POSTGRASSCIRL
这个这个里面应该有
Discussion
post grass database好
这个里面呢就是具体的方案来告诉大家
怎么基于next js整体的这个设计来去做好吧
整体设计怎么去做
这里呢有面向协议的和面向连接的呃
还有基于数据库的
基于数据库有index dB
有level dB
还有REDIS这三个啊
还有other other
这个呢就是我们说的面向协议的叫PROTOCOS
Y杠PROTOCOS好
我们来只看两个
看哪两个呢
最重要的一个是index dB
还有一个是web socket
Web socket
我们来看这两个好看
具体怎么去用
我们等一下
那这个时候呢
我们的选型可以是Y杠web socket加上Y杠index DB
这个socket呢是用来连接或者说数据传输的
数据同步吧
同步这个呢是本地或者是弱网环境下的存储
这两个方案啊
协同的技术方案具体实现好
我们重点呢把这两个拿出来
其他的内容我们继续往后面去看
如果说你自己再去实践的时候呢
要做一个对应的分层
什么分层呢
是光标
还有框选
还有数据同步
还有undo redo啊
undo redo这几点呢要分开来去描啊
第一个比如说光标光标
它一般情况下取决于你当前鼠标的client
X和CLINTY对吧
但是这个也不一定啊
具体要看你具体的场景
光标的是这个框选的呢是基于selection selection好
这是基于框选的
然后呢数据同步
数据同步其实就是基于我们的YJS的啊
具体连接和y dog y dog来实现数据同步
然后第四点是undo redo
Undo redo
其实也就直接是YJS层的
这个数据同步的问题啊
数据同步问题好
这几个点呢我们调研完了啊
有需求的调研
有协同部分方案实现的调研
还有就是具体的功能实现的调研这几部分
然后呢
我们现在就开始来在技术方案方面去看一看
技术方案
第一点呢是结合我们刚才讲的YWEBSOCKET
它这两个好结合什么呢
YJS来实现CR基于实现
基于CRDT的这个分布式数据同步系统啊
数据同步系统
这是第一点
第二点呢是通过index dB这个把它复到复制
放到下面来
你加个dB实现本地存储
弱网环境的话
就是通过index dB等下给大家再去演示啊
第三点呢就是状态管理和用户标识
状态管理跟用户标识啊
OK这是技术方案
技术方案呢
就是我们刚才给大家列举的这三点啊
核心的技术选型这几点
那么我们现在来看一下怎么来实现啊
我们同样呢在这里先建一个项目呃
我先给他建一个项目
这个叫妙马dog
好妙码doc
然后呢把妙码doc拿过来
妙码doc拿过来之后
我们在这里呢就直接用那个脚手架啊
P m p m create a weight
然后呢直接创建出来
我们创一个react的应用
创其他都可以
大家可以自己根据需要来去创建
我们这个叫妙马DOS回车项目呢
就能创建出来了啊
这个要网络处理一下
然后呢CD到妙码DOS doc进来到这个里面呢
PMPMI把内容安装一下
安装好之后
我们接下来就来去看怎么一步一步的去实现啊
一定要重点去关注不同功能的分层
功能和不同方案的分层分层好
怎么分层呢
首先注意啊
呃光标还有这些这个首先我们来分成两部分
光标和框选和这些内容呢和用户信息
用户信息
光标还有呢房间信息
这些啊全部可能一般我们都存储在awareness
嗯我想下这个
稍等一下
我想一下这个名称是叫什么
叫哦哦哦不
我这里打错了啊
叫awareness
这是术语啊
awareness翻译过来呢就是它的相关信息啊
相关的信息
用户的信息
重要的一些信息
Awareness
那用户的信息
用户的光标
用户的这个光标位置
这些东西内容呢都放到awareness
这个awareness呢分两层
一个是local awareness和remote awareness
好
一个是远程其他同学的光标和我本地的光标
我自己的光标
这是第一个分层
第二个分层是数据层
数据的同步层
我们一般通过y gs中间的这个y dog来实现好
那同样呢
你需要在y dog中间去选择一个数据结构来实现
常见的数据结构有哪些呢
一个是这个Y点text
第二个是Y点呃列呃这个这个这个map好
对应的呢
大家可以自己在这来看
它有个叫shared types
这里面有y map y l r y text
Y html fragment
x XML element和xm XML text啊
这几个呢分开
那这里呢它的写法一般都是这个样子的啊
写法大家可以看到
比如这样这样
然后呢呃获取到这个text去做处理
这个我们等下来给大家演示
所以呢我们这个text用的是它
如果是map呢
你可以用它啊
或者如果是其他的结构是这个err数组的话
你就用err the y杠err啊
当然这个呢我们可以大写
把这几个呢全部写成大写好
这是数据同步层
数据同步层分层以后
我们再来看具体的代码实现啊
讲之前呢
我们先把YJS给他安装一下
其他内容我们就不介绍了啊
这个什么react这些基础知识比较简单
我们就不讲了
我们直接安装YJSYJS的版本呢
呃查看一下版本
看最新的版本是多少
我们就选择13.6.20把这个版本锁死啊
不要让这个尖括号给我们带来麻烦
把它关掉
关掉之后呢
我在这里就直接进到这个app
点TSX所有的内容全部删掉
这里呢直接只return一个div
取个名字叫妙码彪马学院啊
叫合1at编码
学好其他东西我们全部都删掉
OK全部都不需要了
这些样式什么的
我们全部都不要哈
样式比较影响影响我们的这个内容
我们直接全部删掉
删掉之后现在就干净了
其他的我们只专注在这个里面
好假设呢我们现在来给大家示范一下啊
你把刚才的那个YJS安装之后
我们来看一看PPMI把依赖安装一下
安装好进来之后呢
我们先来把这个内容导进来
首先是import
或者呢你自己可以在这创一个这个呃component
写起来会更简洁一点
然后呢我们的这个叫呃collaborate
collaborative input吧
或者叫err好点
t s x DOS doc点TSX
OK这个里面呢就直接export ufunction
call lorative它
然后呢我们这边直接引入进来
Import colaborate
导入把这里呢写进去
就可以了
好我们现在呢直接PMPMDV跑起来好
五幺呃
为什么是这个
不吉利啊
我们自己自己呢server配置一下port
配置一个8888好吧
好保存
来看一下
8888就跑在这个端口号上面了哈
OK这个拿过来我们来看一看它的内容
合一妙码学出来了
那我们现在呢在这个基础上去做一些
简单的尝试
我们先来引入这个YJS给大家看一下
把YJS拿进来
Xin from y uh
xin as y from y js导进来导进来之后呢
我们来先看一下
当我们每一个这个协同文档啊
当你要去处理它的协同内容的时候呢
一定需要去抽象一个Y提供给大家的dock
这个是你整个文档的本体
也是我们说的CRDT整个对象
它的呃对应结构啊
叫状态结构
那这个dock里面呢可以给你提出来很多的
比如说呃刚才我们提到的啊
就Y点txt text
还有呢其他的Y点map都在这个里面啊
都在这里面
如果说我们现在的这个数据
它是一个基本输入的呃文本内容
那我们就可以直接consty text等于Y点text
Y点text来创建一下这个文本数据好
他的具体具体的这个使用呢
大家可以去看一下这边的实现
具体实现new有一个它
然后呢你还可以在中间去get出来这个text
当然我们一般如果说自己你去处理
去创建一个新的数据的话
你就直接通过这种方式来去创建好他
这给大家演示了一个额数据插入
数据处理的这个过程
包括还有数据合并的啊
我们这个可以不管它
或者呢我直接这样的吧
我把它复制过来之后给大家演示的看一下
然后我们继续往后面去讲
今天给大家要介绍的内容
它具体的处理是什么呢
就是先在y dock
这个整个大的CRDT对象中间
去定义出来一个text啊
就是一个上层的text类型
把这个YTXT拿出来
然后呢它还有一个啊已经存在的数据
就是这个y text neis啊
这是已经存在的
那我们可以在这个基础上呢去把它的啊
其他的内容
比如说还可以获取到一个map对象
上层获取个map对象
然后把它里面呢去写入一个新的状态值
它的内容呢就是这个nested好
我们如果说一般情况下没有它的话
就把它注释掉
正常情况下我们就只会有一个y text
并且呢
我们可能通常情况下还不是从它内部去获取
而是直接自己去创建一个y text
等于new y点text
这样去实现好啊
这样两种方式都可以啊
这样两种方式都可以
我们先来看一下它的OP
就跟我们刚才给大家讲的那个处理是一样的
我可以往里面去插入
我可以往里面去format去处理它的数据
如果我要把A和B和C中间的BC加粗
同学们
我就可以把format这里给他写一下
我要从二开始
从这个一开始加粗加粗到二
那也就是BC
我把BC加一个bot就变成了加粗
那如果你要italic呢
你可以在这写个italic啊
italic斜体把它也放上去
比如说啊斜体也放上去
这个时候你TOSTRING得到的结果呢
还是ABC没有区别
但是你可以看他的变化好
这个时候呢我们来打印一下这个变化
console点log y text
点to da
大家就可以看到它的变化
我们写入的结果
看它的变化
数据最终是什么呢
把它拿过来给大家放在这儿
刷新哎
大家看到了吗
这个时候就会有这样的一个结果
我们先插入了一个A
再插入了个BC
虽然说我这里插入的是一次性的啊
我虽然是一次性插入
但是他把我这个过程分解掉了
第一个是插入A第二个插入BC
插入BC的时候
同学们会发现我有一个加粗和一个斜体
好加粗和斜体
这个attributes呢可以自己随便去创造啊
比如说加粗有斜体
你还可以把它这里这一部分呢给他加color
yellow好
这个时候呢你再过来刷新看一下呀
那你整个操作就会变成
虽然我们这写的是insert0ABC
但是呢他通过format这个操作OP之后
会把整个数据进行分解
整个OP进行分解
分解之后变成插入一个A再插入一个BC
你看分段了
这是分段的处理好
那这个BC它要加粗
要斜体
要颜色黄色好
我们再来
同学们注意啊
我在这再来一步
叫Y点TXT呃
YTXT点什么呢
我要更新啊
比如说或者说我我删除吧
我删除哪一个哪哪一个元素呢
删除第一个元素
注意要删除第一个元素
删除多少呢
删除一个大家移上去之后可以看到啊
一个是index
从哪里删
删到哪里好
我们接下来再来看一看它的OP会变成什么样子
这个叫合并没了A呢
好像这个世界就没有存在过它
你看处理完之后就是这么纯粹
处理完之后就这么纯粹
我前面做的插入ABC格式化它
然后紧跟着删除它
结果最后打印的时候
他好像在这个世界上没有来过
没有这个数据没有A好
那假设呢我现在在他后面紧跟着
再又给他YTXT点insert
我又插入一个数据啊
我在A内在零的那个位置插入一个妙码
插入一个妙码
妙码学院吧
我们再过来刷新看一下哦
变成这样了哇
他居然给我提前了
太神奇了
大家发现没有
他把我整个操作队列进行合并之后处理
他竟然把妙法学院提前了
很厉害啊
这个呢值得大家去详细的去研究一下
我们明明操作是他ABC在format再delete再insert
再delete再做处理处理
他居然帮我们整个操作OP做了一个完整的整合
整合之后好像就是直接先插入的妙码学院
再插入的BC
整个过程整个插入的顺序全部都变了
这是YJS的一个特性啊
好对于文本的这些操作呢
我们就先给大家说到这啊
对于这个文本这部分的操作
我们就先给大家说到这好
那么我们如果要实现
这边给大家演示的这个效果
我们怎么来做呢
比如说我这里输入那边同步
这里输入那边同步对吧
这个点我们怎么来实现
我们要引入两个库
这个库呢我们其实在这儿已经说了
一个是YWEBSOCKET
一个是y index dB
好
我们先把这两个库呢都安装一下
在这呢直接安装
先把YINXDB再把Y杠WEBSOCKET都安装一下啊
版本号呢
我们就按照它提示的这个版本号来提示的
版本号安装好啊
这个下去之后可以自己去研究啊
就YSOWEBSOCKET和y index dB
它的代码量非常少啊
可以给大家简单只瞄一眼啊
就看一眼它的代码量其实没有
就几百行吧
几百行SRC就一个文件叫Y杠web web socket
整个处理就400多行代码好
它是整个对于WEBSOCKET的呃
这个特定场景的封装啊
这个里面呢会涉及到有数据同步
和这个URL的处理
然后呢这个wireless
wireless就是我们说的用户相关信息的同步
就是我们这里看到的光标
看到的这些用户头像都存在这个wireless里面
在wireless里面啊
还有其他的这些呃
这个什么文档更新啊
这dr.update这些内容呢
其实都在这个里面去实现的
就是WEY杠WEBSOCKET啊
Y杠WEBSOCKET好
我们呢先把这两个库安装一下
安装之后呢
我们来看一下
先写一个index dB的给大家去试一试
稍微比较慢
OK装好了
PMMDV回车
然后呢直接把这个项目打开
这边好
这里呢我现在暂时就只放一个这个input啊
input翻过来啊
或者我们就直接上那个text err吧
text err啊
文本域文本域呢要几个啊
第一个是roll rose呢
我们给多一点
给个30
这样它会长一些
好看一点啊
UNCHAN得到结果
然后这个结果呢我们要单独封装一个方法
来去传输它
来去处理它
在这个里面呢我们定义一个const handle change
放进来
好啊
OK然后呢在这个里面我们就直接YTXT点insert
直接插入啊
然后打印其他的
我们现在什么都不做
这个时候我们就把YTXT插入的这一步实现
我们把上面的这些呢全部注释掉啊
大家注意
我把这些全部注释掉
我们现在呢就要去做这个单独这部分
对于文档这个里面内容的处理了
好保存一下
然后呢我们来到这边肯定会有一个文本域出现
这个文本域有了对吧
我们在里面去输入数据
这个时候输入数据呢
现在如果你要做本地化存储的话
那你就需要借助index dB接入index dB呢非常简单
他的抽象层次做的比较高
接入index dB非常简单
只需要在这个里面呢
比如说我在副作用里面去做这个处理吧
当然我们其实更嗯
我待会再来给大家去讲
那个更正常一点的做法啊
3ANCE等于你有一个那个外边呃index的dB
index dB呢现在也没导入进来
我在这导入一下嗯
是在YJS中间的index dB
这个里面有个index的PRESISTANT
这个PRESISTENCE拿过来
然后呢在这里面给他new一下
初始化一下
把instance初始化一下
初始化名称
这个名称呢我们就叫妙马杠dogs
然后他的文档就是我们写的那个y dog放好
注意啊
这样就OK了
那这个persistence呢就可以去做处理了啊
啊不管是你比如说它的初始化的处理
比如说persistence点on on里面有个什么方法呢
比如说on sinct啊
或者你可以直接用它的提供了一个方法
叫when syct
点then里面呢打印一下
看它的同步结果好
这个时候同步结果如果拿到了
你就把这个结果呢给他附到text ara上面
这个时候呢
那相当于其实你在这里需要定义一个状态
这个状态呢我们把它写上去叫这个啊
比如说初始化的时候是一个空
然后呢value set value啊
这个时候我们在这里呢
就直接把它变成受控的value传进去
那这个set value呢我们在这里拿到结果之后
这里呢肯定会拿到结果对吧
这里拿到对应的结果
拿到这个结果之后
我们把它的数据拿出来去给它啊
set一下啊
就是这里呢康呃
set value把初始化的时候给他set一下
就是直接y text拿出来
把TOSTRING转换一下之后给他写进去
我们现在再来看本地化的存储
其实就已经实现了
我们来输入个123
这里是不是打印了打印结果了啊
但是呢在这一步去做处理的时候
handle change的这个里面虽然说已经插入数据了
但是我们没有把这个结果呢写到这个对应的呃
状态里面去
那我们通过它拿到一点target点value给它写进去
这个时候321就出现了
321出现了
并且大家看到了吗
数据库本地化存储的内容也已经同步
是不是有个妙码DOS
就会有个custom跟updates
这个updates里面就是我刚才做的一系列操作
它存储的数据一步一步的来啊
我们先把它删掉
把这个库我们都把它删掉
删库直接删库
把这个库删掉好
现在没有这个库了
我们刷新看一下啊
它没有结果了吧
好但是呢我现在点开看custom can update
他现在没有任何数据
这个时候呢我输入一个呃妙码许愿
这个时候我们再来刷新一下
看看它有这么多操作执行了对吧
这个叫updates custom数据对吧
updates有这么多数据
这个时候如果我另外一个地方打开过来哇
这么多数据全部存在了呀
太牛了
已经存储了呀
就相当于我本地化的处理已经做掉了
通过这个YJS它的本地化的处理
我就简单的实现了
好在这个基础上
如果我要接入WEBSOCKET呢
那也简单
我们只需要把WEBSOCKET那部分拿过来
来直接导入websocket from websocket y socket里面呢
把websocket provider导进来
导进来之后注意我们这一部分内容呢给它
可以给它放到外面去处理
这个provider的初始化啊
在外部去处理
然后呢我们就直接provider const provider
等于new一个它好
new一个它
那具体的这个里面的操作和他的参数
应该怎么配呢
告诉大家啊
第一个参数是WSS的地址
第二个参数呢是你的文档的id
文档id
第三个就是你的y doc y dock的实例啊
这两部分前面WS地址
文档id和y doc的实例
OK那假设呢我们现在WS的地址呢
假设我们现在有啊叫直接w s local host1234
然后呢我们这个房间的名称
开个房间啊
这个房间的名称呢就叫妙马杠DOX
然后y dog
基础的websocket provider就定义好了
有了这个provider之后
大家可以呢在它的基础上去指定
我们刚才说的分层
哪些分层用户信息
光标房间信息都在provider里面去做
这个provider给大家提供了一个东西叫awareness
这个awareness呢它可以分两部分
第一个是本地化的状态
还有远程状态
大家可以看到一个叫set local states
set local failed和get local state和get states分开的啊
分离开的他还有一个状态id额
就这个呃叫叫叫叫客户端id吧
clean id好
我们在这个基础上呢直接点呃set a local吧
set local state什么呢
呃假设我本地我的名称啊
我的名称呢叫呃妙码啊
或者我叫何一啊
我叫何一
这是我的名字
state fi呃
我看一下state fed吧
把我的名称给他放进去
state fild谁呢
我们把它放到一个user里面
这个user里面有user的名称
名称叫合一
然后呢我的颜色啊
我的颜色就给个红色吧
喜庆一些好
红色好
还有其他的呢
如果有的话
比如说我还有icon
还有图标对吧
这个icon呢可以去给个码吧
啊就给个码好
那我有了这个数据
接下来我在这里处理的时候呢
它其实就能拿到
比如说我在这个地方
他进来的时候
我DIV把当前的provider value点get a local state
获取到谁呢
当前的本地状态好
把它的内容拿到之后
打印他的name
把这个name给它放到我们的内
这个对应的内容上面去
我们可以刷新来看一看他现在的结果
刷新这里呢看不到是为什么呢
其实是因为它没有重新更新
刷新好
这个地方其实肯定是拿到结果了
我们应该是点user点name
这样子刚才给错了啊
大家看到了吗
合一看到同学在评论区扣个一啊
那以与此类呃
这个以此类推啊
这个name有了icon呢也可以有
看到了吗
合一和这个马都出来了
那这样不恰当啊
因为我这边也是合一马
然后这边呢也是合一马
不合理
怎么办呢
我们就需要给它动态的去生成
如果说你借助了后端服务的话
很好做啊
如果我现在没有借助后端服务
我在这里呢啊
可以把名称就直接给它取一个其他的名字啊
叫ma这个地方就直接must in random吧
来获取一下
你看叫合1PKZQY
然后这个呢很明显是不同的id对吧
很明显是不同的id
41F叉8S和这边也是一样的
PKZQY好
这是用户信息的
然后呢
这个地方我们如果获取的内容
插入的地方有问题
大家发现没不能够一致性地往中间去插入
而应该把这个零替换成什么呢
对了一点
target它会来一个叫selection start
我们通过一点target
点selection start来获取到获取到它的光标位置
在光标位置的地方给它插入
光标位置的地方给它插入好
我们再来看一下
我们把这整个删除掉啊
删除掉之后
我们来到这边刷新
他现在其实是没有同步的
为什么
因为我们整个这个是插入的操作造成的
我们如果说按照呃比较暴力的做法呢
我们可以这样来
先把整个内容删掉
再把整个内容呢追加
我们可以这样来先试一下删除
这边是不是删了刷新
你看也没有了
这边删刷新也没有了
好我这里呢如果写一个样码学院
这边过来刷新
你看妙码学院是不是同步过来了
这是第一点啊
然后呢我们把刚才的WS也结合插入进来
其实我们现在这个整个已经接入了
只是现在还差一部分是什么呢
服务端好
因为我们今天整个公开课内容呢
这个时间比较紧凑啊
这一部分的内容确实比较复杂
所以节奏讲的比较快
然后呢呃服务端这部分
我可能就没有时间给大家详细介绍这个啊
WS的具体实现了
具体的WS这一部分的实现
我们在VIP课程内容里面呢
会给大家详细的介绍啊
到时候呢大家可以去详细的去看一看
呃这个今天讲的所有内容呢
最后会有一个实战项目
就是我们的专家级的一个实战项目
这个在我们课程大纲里面
大家可以看到
企业及飞书文档架构系统的这部分
到时候呢大家有兴趣的话可以去看一看啊
因为呃咨询老师刚才其实也说到了
就是额双11吧对吧
不管是这个商商城也好啊
还是我们其实也希望把更好
更有价值的内容呢带给大家
所以呢希望大家如果说有兴趣的话
可以了解一下我们的VIP课程
VIP课程内容呢会更丰富更详尽
然后呢我是把过往十几年的
不管是可视化呃
项目架构
还有呢呃这个整个全站多端开发
所有内容都有给大家有详细的介绍啊
啊大家有兴趣的话
可以去了解一下我们的这个VIP的内容
全站的
然后呢大前端的呃对应的课
这个课程安排
还有呃这个课程的一些细节的话
同学们可以去找咨询老师去了解一下啊
啊因为呢今天有这个有有有活动啊
有活动
然后呢有惊喜有彩蛋
有什么大家可以自己去呃咨询去问一下
然后呢
大家听到最后这个课件
和我们整个今天讲的资料内容啊
都会提供给大家
这个大家作为一个入门差不多了
但是如果说你要更进阶啊
就像我们的标题一样
百万年薪
这个其实不是我吹牛逼的啊
这个呢如果说大家整整体把我们的呃协同文档
协同白板呃
全链路的这个监控平台
飞书文档服务端背包这个呃编译原理
KERR多端开发组件库架构设计
还有呢各种这些打包构建原理
包括呢
还有我们对于rust的这个工具链的一些介绍
都有啊
这一套如果学下来年薪突破不了50万
这个不存在啊
就不可能好吧
大家可以去了解一下我们的这个啊内容之后
再再去再去咨询一下
好吧好
我接着来讲啊
那个服务端的那部分呢
我就直接启动服务
就不给大家详细的去介绍
这个服务的具体实现了啊
现在的服务呢是已经启动起来了
Local host1234
local host1234L码
DOS y doc好
已经十启动了啊
启动之后呢
我们接下来在这个里面uc effect这个内容里面
当我监听到变化的时候
我就把对应的内容呢
当我这个y dog啊update的时候
我就把他的数据给他追加进去
OK其他的没有了
然后return把数据给他off一下
把这个data啊
或者你暂时不off也没关系
但是y dock上面呢啊有个connect disconnect
给它把它处理一下
就是Y吧
weidian disconnect啊
或者我们现在先暂时不管啊
这个清除的操作我们先不管
我们再来看一下
当我打开这边妙码学院
大家注意看到啊
这边呢也是妙码学院
当我输个一的时候
这边呢诶同步了已经同步了
好我现在把它拿开啊
这个呢放到这边
大家注意来看
当我里面输入两边就已经实现这个同步了
好有同学说啊
你这是同一个浏览器
有点作弊的嫌疑
对吧好
那OK我们safari来一个safari啊
先来个safari safari新建一个窗口
把safari拿过来
先放到最右边
把这个呢放到最中间
然后呢再来一个EDGE浏览器啊
这个edge浏览器也新建一个窗口
这个窗口呢我们放到最右边好
同时呢都打开local host
5173这边也是一样的
呃
我888啊
不好意思
8888回车
这边呢也是一样的
Local host
88888888啊
大家今天见者发财
OK来我们在这边来输入一下整个删除哎
这边输入好
这边呢全部都有了啊
全部都实现了
我在这边输入也是一样的
这边输入也是一样的
OK这是整个数据这一部分的处理
你看他的冲突是完全通过y dock
内部就已经实现了对吧
你看在这边不管在什么位置去插入啊
不管在什么位置去输入
它都没有冲突的问题存在
也没有数据覆盖的问题存在
好就是这点
然后呢我们如果进一步的再去实现的话
就要实现它的光标
他的这个头像
还有他的其他的这些内容icon对吧
这个icon呢呃我这里比如说来一个name等于它好
然后呢我这里就直接把name放进去
它的color我们随便给它生成一个random color
random color好
这个random color放在这
然后呢color给它放进去
他的icon呢
我们要给他弄一个这个这个这个特别一点的啊
就是一个机器人的icon
这个机器人icon呢可以找第三方的一个服务
这个服务呢我给大家copy过来
翻过来
然后呢这里把它变成name好
我们再来看一下现在整个的这个内容就有了
然后我们现在呢把它头像就变成一个image
变成一个image image的SRC就是它
然后呢对它进行一个样式的基本修饰
宽度给个32
这些简单的东西
我们就非常快速的给大家写完了啊
这个就没有其他的疑问
大家可以看到吧
合一的头像
这个有了这个的头像
也有了这个人的头像也有了
那他们有了这些头像之后呢
我们其实
接下来就需要把它放到新的内容里面去
哪个内容放到这个wireless里面
在哪里放呢
在这里放
当我有新的数据加入
或者新的人员加入进来之后
我就需要在这里把provider的awareness
给他update一下啊
给他update
把它的内容给他去做一个处理
那就是set一下啊
set他的user啊
或者说set他的cursor吧
set他的user对
就set它user好
这个里面呢有name有random color
有它给它输入一下
那在其他的这个几个终端里面呢
我们就要去去监听其他用户的加入
其他用户如果加入到了房间
我们就需要去处理那些用户的这个操作好
那这里呢是用的迁移方法得到这个change ge
拿到它的结果
然后呢我们把change ge的结构数据给它
这个在中间去处理一下啊
这个呢相对比较复杂一点
我们就不给大家去详细介绍了
额你可以从这里呢把provider上面的awareness给他
拿到点
Get a status
拿到对应的数据
你可以打印一下啊
你可以打印一下
看看他的数据是什么呃
最后呢你可以在这个基础上
把它的这个chain updates呢也打印一下啊
我们现在呢在这里打开控制台
当我有其他用户加入进来的时候
把这里先清空一下
大家看到了吗
这里有这么多人啊
这么多人是因为我没有退出的时候
没有把他销毁掉
我自己呢重新在这
比如刷新一下
他会进来这个不同的人进来这么多
当然这是bug啊
我们现在可以不修不修改它
大家看到了吗
这所有的内容都已经拿到了
好当我拿到这个内容之后
我就可以在他这个基础上去
把他的这个结果呢给它处理一下
给他全部放过来
比如说我就以最简单的这个实例
给大家去介绍啊
呃把他的结果provider点awareness
他的status拿到拿到之后
我们来打印的看一下啊
看它的结果是什么
JASON点strange f来看一下的结果
刷新一下啊
Get status provider
点get status好
我们在这里呢刷刷新
然后呢再输入一些东西再刷新啊
没有结果
awareness是因为我们整个结果没有存下来啊
我们可以在这儿呢把它存下来呃
当然我就不管他的对错了啊
直接用一个比较暴力的办法
结果放在这
那这里呢就users set users在这里
当我有新的用户加入的时候
我在这里呢就给他处理一下
就是什么呢
set users把它结果拿到好
然后我紧跟着这里就不用user
而是用这里不用它
用users
这里结果来看一下
当我结果输入的时候刷新啊
这个结果看一下对应的啊
Users
拿到status
最后effect的时候
看打错没有
这个这个这个这里呢
然后把它strange f是因为结果没拿到啊
结果set的时候这里没拿到
OK我们没关系
我再再重刷一下
这边
重新刷新一下
得到对应的结果吧
就比如说我们这里提供的啊
其实他结果打印出来了
结果在最下面
这是map对应的map结构啊
这个map结构这里呢其实你呃通过这个jason string fight
这里拿去
拿不到这个地方拿不到
我们其实正常情况下呢
你就直接这样吧
点呃entries
因为它是map啊
我们用点entries之后来拿出来最终的结果
把这个K啊id什么对应的内容呢
全部给他拿过来
嗯这里给他结尾啊
我看一下啊
Users
然后这里呢拿到少了个括号啊
OK这里来拿到对应的结果放过去啊
如果这里要判断一下
你的user是必须要存在才可以
然后呢往下去走好
后续呢这个地方我们把它删掉
拿到对应的结果
刷新去看对应的结果
下面都能够展现出来了啊
下面能够展现出来啊
这个具体的呢呃内容啊
就我们最终实现的这个效果
大家可以后续去看一看
大家后续可以去看一看啊
因为我们这几个这个呃连接的web
WEBSOCKET的服务呢是同一个
所以你看这边也有这么多用户进来了
好这边这么多用户进来
这边呢也是啊
有有这么多用户进来了
你看这么多到处都是的
我在这边去移动的时候
光标移动的时候呢
这边你看其实也有移动对吧啊
这边比如说我移动到这里
你看这个绿色的就移动到这了
其他的这边呢也是一样的
这里也是一样
好这个具体的话我就只给大家先介绍这么多了
好后续的内容呢啊大家可以在VIP里面再见啊
这个详细的内容
更进阶的内容在VIP里面去给大家去介绍了
好吧
希望我这一节课的这个关于协同的讲解呢
能够带大家入一个门啊
呃这部分其实你融会贯通理解之后
知道YJS了
知道这个呃
Y websocket y r y y r t c
知道CRTT算法
知道了OT算法
那其实你接下来啊相对于其他的同学来说
你的这个技术的视野就上升了一个层次了
好好呃
如果说有其他的这个疑问的话
大家可以呢呃去后续去了解
去看一下这个我们的文档啊
如果对于我们的这个VIP课程
详细需要去了解的话
呃几个项这个几大项目实战啊
这些项目实战还有源码讲解
还有那个呃整体的全程陪跑和督学类推的服务
还有呢呃整个课程体系的内容
大家可以下去之后去找咨询老师去看一看
这个文档呢
等下也分享给大家好好
今天讲的是这个时间确实比较久了啊
啊因为内容给大家安排的比较多
呃大家下去之后呢
一定自己要去实践一遍
特别是OT算法跟CRDT算法
应该呃现在全网对于这一块协同的内容
讲解视频的方式
结合这么详细的文档资料的
应该我感觉可能啊我了解到的只有我啊
后续出来的内容大部分可能是这个抄袭的
我的啊有有这个自信好吧
后面呢大家可以自己在这个文档方面
好好去看一看
然后呢我们呃课程回放录播
大家也可以后续去重点去看一下啊
希望能够学一块知识呢
就能够掌握一块知识
这样自己的技能数
知识的掌握情况就会越来越好啊
相信你离百万架构师的目标又近了一步
OK大家继续加油啊
我们下一次公开课再见
或者是VIP课再见啊
大家晚安拜拜